Praticando o uso dos construtores do MER: dado o esquema
descritivo a seguir, construa um esquema conceitual de um BD
para uma universidade.
⚫ É preciso conhecer de cada aluno: nome, matrícula, documentos
pessoais de identificação (CPF e identidade são únicos para
cada aluno), endereço, telefone(s) de contato, data de
nascimento, sexo, graduação(ões), cursos em que está
matriculado e disciplinas em que está matriculado. Cada
estudante possui uma matrícula para cada curso que está
matriculado. Pode haver aluno sem disciplina e sem curso na
universidade.
⚫ Deve-se prover um relatório contendo a grade de avaliação dos
alunos por turma contendo as suas notas. Deve-se prover
também o histórico escolar contendo cada disciplina já cursada
pelo aluno dentro de um curso (com o ano, semestre em que foi
cursada e o resultado final). Restrição: o aluno só pode se
matricular em turmas de disciplinas de seu(s) curso(s).
⚫ Cada disciplina tem um nome, um código, um número de horasaula semanais, e pode ter disciplinas como pré-requisito. O valor
do código e do nome é único para cada disciplina. Para cada
disciplina de um curso podem ser abertas várias turmas. Uma
disciplina está vinculada, no máximo, à um curso. Toda disciplina
possui vínculo com, no mínimo, um curso.
⚫ Cada turma é caracterizada por um código, o número do ano e
do semestre em que ela se realiza, o professor responsável, e
o(s) número(s) da(s) sala(s) que ela utiliza. Uma turma só existe
se estiver vinculada à uma única disciplina. Código da turma é
único em um ano e um semestre para uma determinada
disciplina.
⚫ Cada departamento é caracterizado por um nome, um código,
um telefone. Tanto o nome como o código têm valores únicos
para cada departamento. Cada curso tem um nome, um código,
um número de horas de aula semestrais e um único
departamento responsável. O valor do código é único para cada
curso. 
⚫ A universidade emprega professores e funcionários técnicoadministrativos. O funcionário tem uma matrícula que o identifica
univocamente. Além disso devem ser guardados o nome,
endereço, sexo, documentos pessoais, telefone(s) de contato,
departamento ao qual está vinculado e data de admissão. Um
funcionário não está vinculado a mais de um departamento.
⚫ Um professor pode ministrar várias disciplinas. Deve-se
conhecer a capacitação do professor: congressos, cursos de
pós-graduação, cursos de extensão, publicações, etc. É
importante saber local e data de cada capacitação do professor,
assim como, uma breve descrição dessa capacitação.
