Exercícios Práticos de Modelagem valendo 0,5 pontos e a frequência das aulas de 17 e 19 de Setembro.

1) Construa, usando o MER, o modelo lógico de banco de dados para os mini-mundos a seguir. Faça o DD (dicionário de dados) do modelo conceitual de dados obtido. O DD deve conter no mínimo:

=> para cada tipo de entidade: conceito que o tipo de entidade representa, identificação e
características dos seus atributos (conceito, tipo de dado, tamanho, se é obrigatório ou
opcional, se é multivalorado ou monovalorado, se é identificador, se é simples ou composto,
relação dos atributos componentes);

=> para cada tipo de relacionamento: conceito que o tipo de relacionamento representa
identificação e características de possíveis atributos.

1) Considere o seguinte conjunto de requisitos para o banco de dados de uma Instituição bancária denominada Banco XPTO: O Banco XPTO está interessado em controlar as contas correntes e de poupança. Uma conta pode ser individual ou conjunta, sendo que as contas de poupança rendem juros mensais. Uma conta individual pertence a um único cliente, enquanto uma conta conjunta pode ser de vários clientes. Toda conta precisa estar associada à pelo menos um cliente, que é o titular da conta.
Talões de cheque são emitidos para contas correntes. É preciso controlar a emissão, cobrando uma taxa se for emitido mais de um talão em um período inferior a 30 dias.
Um cartão magnético individual é emitido para cada cliente associado a uma conta, seja ela poupança ou corrente. Pode haver clientes que dispensam o cartão, mas todo cartão deve estar associado a um cliente e uma conta. Contas correntes podem possuir um limite de crédito além do depositado na conta, ou seja, um cliente pode ter R$ 5.000,00 de limite de crédito e caso ele use esse limite, ele pagará os juros pelos dias utilizados. Contas que possuem este limite de crédito extra são chamadas de contas especiais.

Clientes do banco podem solicitar empréstimos, se eles possuem uma conta corrente ou de poupança. Um empréstimo só é concedido mediante a apresentação de dois avalistas, os quais não precisam ser clientes do Banco XPTO, mas devem comprovar rendimentos e recursos compatíveis com o montante do empréstimo. É preciso armazenar os dados dos avalistas de um empréstimo. Um empréstimo deverá ser pago diretamente na conta do cliente, ou seja, mensalmente é debitado da conta do cliente o valor da parcela do empréstimo. O Sistema precisa controlar o número de parcelas do empréstimo e os pagamentos realizados.

Nota: Faça as suposições que achar necessário para complementar o conjunto de requisitos apresentado. Cada Entidade deve ter no mínimo 10 atributos, além do seu identificador.

2) Considere o seguinte modelo descritivo de BD:

Um passageiro tem um documento de identidade e um nome definido. Um avião é caracterizado por um número de série único e por um modelo. Um assento é uma posição única em um avião, identificada por um código. Um assento é da classe econômica ou executiva. Um avião possui vários assentos e pode ser usado em vários vôos. Um vôo é identificado por um número e utiliza: um avião, um piloto, um aeroporto de partida e outro de chegada. Um passageiro pode reservar um assento em um vôo e efetuar o pagamento com débito em conta ou pelo cartão de crédito. Projete um diagrama que represente este modelo descritivo.

3) Crie uma nova versão o diagrama ER da questão 2, modificando- o para refletir os seguintes fatos:

a) Existem vôos de longa duração que exigem a alocação de mais de um piloto.

b) Passageiros sem reserva não são permitidos no BD.

c) Pode haver conexões entre vôos: um vôo de origem pode fazer conexão com diversos
vôos de destino.

d) Somente na classe executiva o passageiro pode escolher o tipo de refeição e bebida que deseja
consumir. Na classe econômica a alimentação e bebidas são pagas. O passageiro pode comprar e pagar com cartão de crédito ou débito os alimentos ou com dinheiro.

4) Um Modelo de Entidade Relacionamento deverá ser construído para manter o controle dos times de futebol, bem como os jogos de uma liga esportiva (por exemplo: Campeonato Brasileiro, Campeonato Europeu,  Campeonato Paulista, Campeonato Goiano, Campeonato Mineiro e etc.). Um time de futebol tem um número de jogadores, dos quais não são todos que participam de um determinado jogo (jogadores do banco de reserva). Deseja-se controlar os treinadores de cada time (Lembre-se um time só tem um treinador, mas um treinador pode treinar um ou mais times em períodos diferentes, ou seja, no início do ano o Felipão pode estar treinando o Corinthians mas terminar o campeonato treinando o Vila Nova de Goiás). Os jogadores, que participam de cada jogo, as posições em que jogaram e o resultado de cada partida de um determinado jogo (que pela lógica sempre envolve dois times). Além disso, para cada jogo é preciso controlar quais foram os árbitros da partida, em qual estádio e cidade o jogo ocorreu. Um jogo ocorre em um determinado estádio e cidade, mas no mesmo estádio podemos ter vários jogos