Dados os requisitos de dados abaixo, modele usando o MER (utilize os construtores do modelo ER já estudados, conforme necessário). Faça o Dicionário de Dados.

1) Uma Locadora de Filmes que armazena todas as informações do seu acervo, funcionários, clientes, empréstimos e pagamentos. A locadora mantém o registro de todas as distribuidoras do seu acervo. 

Nota: Sobre as características (Tipo, Tamanho e/ou Limites, Restrições de Domínio, Regra de Derivação) dos Atributos, descreva conforme achar mais adequado para os requisitos de dados que foram dados.

2) Uma rede de locadora de carros que possui várias filiais. Cada filial possui diversos carros para alugar. Existem vários tipos de carro, popular, luxo, utilitário, etc. Os carros possuem código (chapa do carro), tipo, modelo, ano, cor, chassis, km, valor do aluguel. Os clientes da locadora alugam carros. Existem clientes especiais e clientes comuns. Os especiais possuem uma taxa de desconto e um valor de km extra para seus aluguéis. Para cada aluguel é emitida uma nota fiscal com a km percorrida e o valor do aluguel. Locadora possui funcionários que trabalham nas filiais. As filiais são identificadas por código, nome da cidade, endereço e telefones. Os clientes são identificados por código, nome, CPF, telefone, endereço, cidade. E os funcionários são identificados por código, nome, endereço, telefone, cidade. Acrescente os atributos que achar necessário.
Nota: Sobre as características (Tipo, Tamanho e/ou Limites, Restrições de Domínio, Regra de Derivação) dos Atributos, descreva conforme achar mais adequado para os requisitos de dados que foram dados.

3) A Empresa X é caracterizada pelos atributos: nome, CNPJ e endereço. Possui vários sócios, vários empregados e vários departamentos.
O CNPJ identifica a empresa unicamente. Um empregado é caracterizado com os atributos: nome, CPF, sexo, endereço, telefone, salário, data de nascimento e idade (pode ser obtida pela data de nascimento). Cada empregado deve trabalhar em um departamento da Empresa X. O atributo nome do empregado é composto por nome e sobrenome; seu endereço é composto por: rua, bairro, complemento, cidade, estado e CEP; seu telefone por DDD e número. O atributo telefone é multivalorado (1 até 3 telefones). O CPF identifica o empregado unicamente na Empresa X. Cada departamento possui um código de identificação única.
Nota: Sobre as características (Tipo, Tamanho e/ou Limites, Restrições de Domínio, Regra de Derivação) dos Atributos, descreva conforme achar mais adequado para os requisitos de dados que foram dados.

Dados os requisitos de dados abaixo, modele usando o MER (utilize os construtores do modelo ER já estudados, conforme necessário). Faça o Dicionário de Dados.
4) O controle de reservas de passagens aéreas de uma empresa dispõe de vários tipos de aeronaves, onde cada tipo tem código, modelo, ano de fabricação e capacidade. Os voos possuem nº e hora de início. Um voo pode ser realizado em um tipo de aeronave. Cada voo tem uma cidade como origem, uma cidade como destino e escala em várias cidades. Cada cidade tem código, nome, capacidade do aeroporto. As reservas possuem código, data, status e valor. Uma reserva pode ser de vários passageiros. Cada passageiro tem nome, endereço, telefone. Cada reserva é confirmada em um ponto de venda. Cada ponto de venda tem código, nome, endereço e telefones. Os funcionários da empresa possuem código, nome e endereço e trabalham em vários postos de venda, cada posto de venda possui um funcionário atuando como gerente.