1) É preciso armazenar os seguintes dados dos alunos: nome, matrícula, documentos pessoais de identificação (CPF e identidade são únicos para cada aluno), endereço, telefone(s) de contato, data de nascimento, sexo, graduação(ões), estado civil, profissão, cursos em que está matriculado e disciplinas em que está matriculado. Cada estudante possui uma matrícula para cada curso que está matriculado (Ele pode fazer mais de um curso). Pode haver aluno sem disciplina e sem curso na universidade.

É preciso ter a grade de avaliação dos alunos por  turma contendo as suas notas. Deve-se prover também o histórico escolar contendo cada disciplina já cursada pelo aluno dentro de um curso (com o ano, semestre em que foi cursada e o resultado final). Restrição: o aluno só pode se matricular em turmas de disciplinas de seu(s) curso(s).  

Cada disciplina tem um nome, um código, um número de horas-aula semanais, e pode ter disciplinas como pré-requisito. O valor do código e do nome é único para cada disciplina. Para cada disciplina de um curso podem ser abertas várias turmas. Uma disciplina está vinculada, no máximo, à um curso e vários professores. Toda disciplina possui vínculo com, no mínimo, um curso.

Cada turma é caracterizada por um código, o número do ano e do semestre em que ela se realiza, o professor responsável, e o(s) número(s) da(s) sala(s) que ela utiliza. Uma turma só existe se estiver vinculada à uma única disciplina. Código da turma é único em um ano e um semestre para uma determinada disciplina.
Cada departamento é caracterizado por um nome, um código, um telefone. Tanto o nome como o código têm valores únicos para cada departamento. Cada curso tem um nome, um código, um número de horas de aula semestrais e um único departamento responsável. O valor do código é único para cada curso.     

A universidade emprega professores e funcionários técnico-administrativos. O funcionário tem uma matrícula que o identifica univocamente. Além disso devem ser guardados o nome, endereço, sexo, cargo, estado civil, documentos pessoais, telefone(s) de contato, departamento ao qual está vinculado e data de admissão. Um funcionário não está vinculado a mais de um departamento.
Um professor pode ministrar várias disciplinas. Deve-se conhecer a capacitação do professor: congressos, cursos de pós-graduação, cursos de extensão, publicações, etc. É importante saber local e data de cada capacitação do professor, assim como, uma breve descrição dessa capacitação.
2) Um professor pode orientar diversos alunos em projetos. Um aluno pode participar de no máximo um projeto e pode ser orientado por um ou vários professores. A orientação de um aluno por um professor é avaliada por exatamente uma comissão externa. A comissão externa avalia zero ou mais orientações.